---
phase: O-analyse
statut: Active
---

# 🗃️ Decision Register (ADR)

> ⚠️ **Auto-generated by Effortless** — do not edit manually.
> The source of truth is the `.effortless/` database. Any changes here will be overwritten.

This document summarises the design and architecture decisions that have been made.

---

## 🏛️ Decision List

### 1. `DEC-01` : Gate validation-proposition : registre sur la Story + enforcement souple
* **Status** : Accepted
* **Date** : 2026-07-01
* **Phase** : O-analyse
* **Context** : Pilier 4 d'EVO-010. La dérive du jour venait d'un agir-sans-proposer. Il faut un mécanisme « propose → valide → agis » mais sans footgun bloquant qui gênerait les petites tâches.
* **Decision** : Proposition rattachée à la Story : champ proposal dans story.json {summary, status: pending|validated|rejected, reason?}. Outils effortless_proposal_add(summary) / _validate() / _reject(reason) sur la Story active. Enforcement SOUPLE : effortless_status affiche un avertissement « ⚠️ proposition non validée » quand la Story active n'a pas de proposition validée, mais ne bloque ni les tâches ni les phases ni les commits.
* **Consequences** :
  - Discipline propose-avant-agir rendue visible sans footgun (souple).
  - Cohérent avec les patterns existants (champ sur l'entité + outils + surfaçage status).
  - Pas de blocage dur : à durcir plus tard si besoin (option dure au Doing documentée comme rejetée).
  - story.json gagne un champ proposal optionnel ; effortless_status enrichi ; nouveaux tests.
* **Rejected Alternatives** :
  - Enforcement dur au passage en Doing (bloque le démarrage) — jugé trop rigide pour les petites tâches.
  - Gate au commit via hook — reporté.
  - Doc de phase gaté (comme BQO) — trop couplé au cycle de phases.

---
