---
titre: Registre decisions
phase: P-cadrage
statut: Validé
type: cadrage-story
projet: Effortless
epic: 002-Epic-Tracker
story: 004-Story-Discover-Medie-Issue-Type
code: MET-DEC
document: 04-MET-DEC-registre-decisions
tags:
  - cadrage/story
  - cadrage/002-epic-tracker
  - cadrage/met-dec
---

# 🗃️ Decision Register (ADR)

> ⚠️ **Auto-generated by Effortless** — do not edit manually.
> The source of truth is the `.effortless/` database. Any changes here will be overwritten.

This document summarises the design and architecture decisions that have been made.

---

## 🏛️ Decision List

### 1. `DEC-01` : Taxonomie médiée persistée dans settings.tracker.taxonomy
* **Status** : Accepted
* **Date** : 2026-06-30
* **Phase** : P-cadrage
* **Context** : Le serveur doit stamper issue_type_id sur les ops mais ne peut pas découvrir (pas d'accès Rovo). L'agent résout la taxonomie et la pousse.
* **Decision** : effortless_tracker_discover_ack(taxonomy_json) persiste settings.tracker.taxonomy = {level: issue_type_id}. resolve_tracker propage la cfg tracker (taxonomy incluse) à build_queue_tracker, qui la passe à QueueTracker. create stampe issue_type_id = taxonomy.get(level).
* **Consequences** :
  - Serveur sans I/O reseau, taxonomie fournie par l'agent
  - Op portent l'id autoritaire
  - Taxonomie versionnee dans la config projet

---

### 2. `DEC-02` : issue_type_id dans l'op, type_name conservé en fallback
* **Status** : Accepted
* **Date** : 2026-06-30
* **Phase** : P-cadrage
* **Context** : Rovo exige le type par id pour les sous-tâches (DEC-07). Le nom reste utile en lisibilité et si la taxonomie n'a pas été ackée.
* **Decision** : L'op porte issue_type_id (autorité) ET issue_type_name (fallback/lisibilité). Le flush agent privilégie l'id ; si null (discover non fait), retombe sur le nom avec disclaimer.
* **Consequences** :
  - Flush fiable sous-taches
  - Degradation gracieuse sans discover
  - Retro-compat avec les ops STO-03

---
