---
phase: O-analyse
statut: Active
---

# 🗃️ Decision Register (ADR)

> ⚠️ **Auto-generated by Effortless** — do not edit manually.
> The source of truth is the `.effortless/` database. Any changes here will be overwritten.

This document summarises the design and architecture decisions that have been made.

---

## 🏛️ Decision List

### 1. `DEC-01` : Moteur de rendu dérivé + outils evolution_add/graduate calqués sur bqo.py
* **Status** : Accepted
* **Date** : 2026-07-01
* **Phase** : O-analyse
* **Context** : Les registres projet (backlog.json→3-Backlog.md, evolutions.json→4-Evolutions.md) sont censés être des rendus dérivés d'un JSON maître, mais aucun moteur ne les régénère : les .md ont été écrits à la main et dérivent (preuve : EVO-007 présent dans evolutions.json, absent de 4-Evolutions.md). De plus epic_start crée un Epic sans l'inscrire dans backlog.json (004-Epic-Process manquant). Aucun outil evolution_add/graduate n'existe (contrairement à bqo_ask/graduate et question_ask/resolve).
* **Decision** : Créer un service services/evolutions.py calqué sur services/bqo.py : JSON maître + add_evolution/set_status/graduate_evolution + render_evolutions (JSON→4-Evolutions.md). Ajouter render_backlog + un reconcile qui upsert les entrées d'Epic depuis les epic.json réels (préserve les champs éditoriaux intent/note, synchronise status + compteurs stories). Exposer effortless_evolution_add / effortless_evolution_graduate. Câbler epic_start/story_start/story_complete pour rappeler le reconcile+render afin que les registres ne dérivent plus jamais.
* **Consequences** :
  - Fin du hand-edit des registres .md (source unique = JSON maître).
  - Le drift render est corrigé et rendu impossible (régénération à chaque mutation).
  - backlog.json devient réconcilié depuis les epic.json réels : intent/note éditoriaux préservés, status/compteurs dérivés.
  - evolution_graduate crée (ou lie, idempotent par périmètre) un Epic et rattache l'évolution — matérialise le P4 (scaffold anticipé).
  - Nouveaux tests hermétiques à ajouter ; MCP effortless à reconnecter après patch server.py.
* **Rejected Alternatives** :
  - backlog.json entièrement dérivé des epic.json (perte des champs éditoriaux intent/note).
  - Continuer le hand-edit des .md (cause du drift, rejeté).
  - Un seul render générique sans reconcile (laisserait backlog.json désynchronisé des Epics réels).

---
