---
phase: O-analyse
statut: Active
---

# 🗃️ Decision Register (ADR)

> ⚠️ **Auto-generated by Effortless** — do not edit manually.
> The source of truth is the `.effortless/` database. Any changes here will be overwritten.

This document summarises the design and architecture decisions that have been made.

---

## 🏛️ Decision List

### 1. `DEC-01` : Anti-dérive étendu : versionner cadrage/, scaffold gère .gitignore, drift = src ∪ cadrage (hors .obsidian)
* **Status** : Accepted
* **Date** : 2026-07-01
* **Phase** : O-analyse
* **Context** : La dérive du 2026-07-01 n'a pas été bloquée car cadrage/ était gitignored (hook aveugle) ET check_project_drift ne flague que src/ + extensions code. Il faut fermer les deux verrous sans casser la config Obsidian personnelle ni faire du bruit sur les rendus dérivés.
* **Decision** : E1 : cadrage/ versionné (retiré du .gitignore ; restent ignorés .effortless/, effortless.json, cadrage/.obsidian/). E2 : effortless_init écrit un bloc .gitignore idempotent délimité (# >>> effortless / # <<< effortless) qui ignore l'état runtime .effortless/ mais jamais cadrage/. E3 : check_project_drift détecte le drift sur l'union {src/ code} ∪ {cadrage/ hors cadrage/.obsidian/} ; règle inchangée (travail modifié + 0 tâche Doing). Les rendus dérivés comptent comme travail : committer du cadrage exige une tâche Doing (discipline visée).
* **Consequences** :
  - Le hook pre-commit couvre enfin le travail de cadrage (cause racine fermée).
  - Nouveaux projets : .gitignore conforme dès l'init, cadrage versionné par défaut.
  - Committer un changement de cadrage sans tâche Doing est bloqué — y compris les rendus dérivés (accepté : la régénération a lieu pendant une Story active).
  - cadrage/.obsidian/ exclu du drift et du versionnement (embed curé = EVO-008).
  - À implémenter : E2 (bloc gitignore idempotent dans init) + E3 (élargir drift.py) + tests. MCP à reconnecter après patch.
* **Rejected Alternatives** :
  - Exclure les rendus dérivés du drift (complexe, fragile à maintenir la liste, et masque du vrai travail).
  - Versionner aussi .effortless/ maintenant (churn sur chaque op ; décision reportée).
  - Ne versionner que cadrage/ sans élargir drift.py (insuffisant : le gate resterait aveugle au cadrage).

---
